# What do I think of Cloud Computing?
## 什麼是雲端運算?
簡單來說，就是透過網路去存取供應商所提供的服務，例如運算、儲存和資料庫。
我們經常在說的**雲端**二字就是指**網際網路**，而**運算**則是供應商所提供的眾多服務之一。

## 雲端運算的五四三
### 五個服務特色
- 隨時選擇需要的服務 (On-demand self-service)
- 隨時隨地的網路存取 (Broad network access)
- 多人共享資源 (Resource pooling)
- 快速重新部署的彈性 (Rapid elasticity)
- 監測與量價的服務 (Measured service)

### 四種部署方式
1. **公有雲**
	- 對象 : 公開所有人
	- 優點 :
		- 不需要初始投資
		- 易於部署
		- 成本低
		- 規模經濟
	- 缺點 :
		- 安全性疑慮
		- 延遲風險
		- 缺乏彈性與控制性
	- 例子 : AWS、Azure、阿里雲、以及 Google 雲端
	
2. **私有雲(內部雲)**
	- 對象 : 特定組織
	- 優點 :
		- 彈性高，易於調整
		- 安全性高
		- 穩定度高
		- 速度較快
	- 缺點 :
		- 需要初始投資
		- 成本高
	- 例子 : HPE Helion、VMware Horizon、Dell Enstratius
	
3. **社群雲**
	- 對象 : 特定組織團體
	- 優點 : 同私有雲
	- 缺點 : 同私有雲
	- 例子 : 台灣健康雲2.0(保健雲、照護雲、醫療雲、防疫雲)
	
4. **混合雲**
	- 對象 : 公開/特定組織
	- 優點 :
		- 兼具以上優點
		- 能夠部署雲端負載平衡 (Cloud Bursting)
		> 雲端負載平衡又能稱為雲爆發，當私有雲使用達到100%時，多餘的用量會動態地導向公有雲的服務
	- 缺點 :
		- 難以管理
		- 相容性問題
	- 例子 : 臺北醫學大學附設醫院(官方網站、人事行政、電子病歷)

### 三種類型
* **IaaS（基礎設施即服務）**：供應商採用按使用量付費的形式，而客戶端無須購買伺服器、軟體等網路設備，即可任意部署和運行處理、存儲、網絡和其它基本的計算資源。
* **PaaS（平台即服務）**：提供使用者一個開發環境的平台，藉此使用程式語言、程式庫與服務。使用者不需要管理與控制雲端基礎設施（包含網路、伺服器、作業系統或儲存）。
* **SaaS（軟體即服務）**：基於 IaaS 和 SaaS 的基礎上，開發出使用者需求的軟體。使用者僅須透過網路即可使用，也是現今網路使用者最熟悉的操作模式。

## 2020年雲端運算數據與趨勢
1. Amazon 的 AWS 雲端運算服務擁有全球 32% 的市占率，為全球供應商的龍頭。排名第二的為微軟的 Azure，市占率為 19%，Google 跟阿里巴巴則分別為 7% 跟 6%。
2. SaaS (軟件即服務) 代表著最大的細分市場，預計到2021年將增長到1,909億美元，每年增長18％。
3. IaaS (基礎設施即服務) 成長率達到 34%，成為雲平台中發展最快的細分市場。
4. 通常企業在私有雲（46％）中運行大部分工作負載，在公有雲中運行一小部分（33％）工作。但中小型企業更喜歡使用公共雲（43％），而不是使用昂貴的私有解決方案（35％），另外數據也顯示公有雲的發展速度是私有雲的三倍。
5. 混合雲的採用率為 58%，有越來越多的企業朝向混合雲和多雲的模式發展。
> 多雲與混合雲的差別在於，前者為多種雲提供商和服務，後者為多種雲部署方式。

## 我對雲端運算的看法
我認為 SaaS 雖然目前還是最多企業使用的類型，但隨著時間發展應該會慢慢呈現下降的趨勢，因為 IaaS 具有更高度的彈性與可擴展性，而且不管是甚麼規模的公司都很適用，因為它是以用量計價，比起購買昂貴的實體資源，使用 IaaS 的整體性價比更高。

而混和雲和多雲模式的崛起也代表著越來越多企業重視安全性的問題，即使現今還有很多複雜的困難要去面對，但那必然是未來的趨勢之一。

我覺得資訊科技一直都是伴隨著硬體設備與時代背景去發展，現今有著各式各樣的隨身裝置，資料量的迅速膨脹導致運算能力的不足，就連供應商所擁有的雲端服務很快也會受限於硬體的發展，所以邊緣計算就變成現今很重要的一個趨勢，如何在有限的成本下製作擁有一定運算能力的邊緣設備。除此之外，人工智能與機器學習雖然目前依舊要靠著雲端運算才能夠完成複雜的算法，但未來隨著軟體和硬體的發展，智能也能夠普遍的出現在我們的邊緣裝置。

### 參考資料
* [IaaS、PaaS、SaaS的差別](https://zhuanlan.zhihu.com/p/276054509 "IaaS、PaaS、SaaS的差別")
* [2020年雲端運算數據](https://techjury.net/blog/cloud-computing-statistics/ "2020年雲端運算數據")
* [雲端服務趨勢](https://www.finaria.it/pr/public-cloud-revenues-to-hit-338b-in-2021-a-25-jump-in-a-year/ "雲端服務趨勢")
* [助教上課講義](FinTech/上課講義)

















